---
layout: post
title: "Качество света и тени"
date: 2012-06-23 02:00
description: О разных видах освещения
ledeimage: "two-ships-passing-on-the-hudson-_-6333446290.jpg"
ledecaption: "Два парома на Гудзоне. Снято вечером из Бэттери-парка"
---

Свет доступен каждому. Любой фотограф с любым фотоаппаратом может пользоваться им бесплатно и делать хорошие фотографии. Прежде чем начать читать инструкции и руководства, важно понять, какую роль играет освещение.

Не считая того, что фотография невозможна без света, его качество и направление сильно влияют на то, каким получится снимок: хорошим или плохим. В солнечные дни я обычно оставляю свою фототехнику дома. Мне не нравится яркий свет, идеальный для жизни, прогулок и всего остального. Зато когда на улице пасмурно — с удовольствием слоняюсь по городу, прихватив фотоаппарат побольше. Неровное освещение, солнце, пробивающееся сквозь облака, отражения автомобильных фар в лужах — все это кажется мне очень красивым.

## Почему фотографии, снятые со встроенной вспышкой, такие ужасные?

В основном потому, что вспышка крепится *на фотоаппарат*. Даже если представить, что он правильно определяет мощность вспышки, учитывая расстояние до объекта съемки, она при этом находится на одной и той же высоте и в одном и том же положении, поэтому на хороший результат рассчитывать не стоит.

На самом деле я не знаю, насколько плоха ваша встроенная вспышка. Может, мы просто видели миллион таких фотографий — ведь все встроенные вспышки дают более-менее одинаковый эффект — и поэтому автоматически воспринимаем их как брак.

{% imgdatadiv city-museum-in-st-louis-_-6787901756.jpg large %}
    Дело было ночью, поэтому я снимал со вспышкой. Это крыша Городского музея Сент-Луиса. Объект съемки освещен, но свет слишком жесткий и, на мой взгляд, неуместный
{% endimgdatadiv %}

{% imgdatadiv city-museum-in-st-louis-_-6934033163.jpg large %}
    Здесь я отключил вспышку. Кадр слегка недодержан, но зато видно, как светится музей
{% endimgdatadiv %}

Профессиональные фотографы тратят на осветительную аппаратуру больше, чем обычный человек тратит на фотоаппараты за всю свою жизнь. Вот поэтому на обложках журнала «Вог» видно такие детали, какие вы со своей скромной вспышкой никогда не сможете воспроизвести.

{% imgdatadiv movie-night-on-7th-st-and-_-5124348465.jpg large %}
    Если ваши снимки не напоминают выразительные кадры из кино, то это потому, что у вас нет такого света, как на этой фотографии
{% endimgdatadiv %}

Большая часть этой книжки посвящена съемкам с естественным освещением. Надеюсь, вы не собираетесь покупать дешевую выносную вспышку? Нет? Тогда вам нужно понять, как использовать все источники света, *не прикрепленные* к вашему фотоаппарату.

Начнем с солнца. Оно необходимо всем живым существам и, конечно, фотографам. Зная, как работать с солнечным светом, вы сможете работать с любым другим.

## Как положение солнца влияет на освещение?

Давайте возьмем самую очевидную ситуацию: солнце светит прямо на объект съемки. Если объект живой и с глазами, он щурится. Тень находится позади него и указывает в противоположную от вас сторону.

Это идеальный вариант освещения, если вы хотите сделать четкий, детальный снимок. Вот, кстати, почему фотоаппараты укомплектованы встроенными вспышками: те копируют эффект прямого солнечного света и пытаются высветить максимум деталей.

{% imgdatadiv fulton-st-music-brooklyn-_-7261776426.jpg large%}
    Пятница, вечер, музыка. Форт-Грин, Бруклин
{% endimgdatadiv %}

## Что происходит, когда солнце находится позади объекта съемки?

Теперь щурится фотограф, а тень от объекта съемки ложится по направлению к нему.

{% imgdatadiv hudson-river-sunset-_-3729946119.jpg large %}
	Небоскребы Джерси пропустили только узкую полоску света, падающую прямо на Гудзон, и проплывающую в этот момент яхту. К сожалению, объектив грязный, поэтому на снимке видно блики
{% endimgdatadiv %}

Интересно, что объект съемки тоже может выглядеть как тень, потому что ни один источник света, падающий на него, не сравнится по яркости с солнцем, освещающим всю остальную сцену.

{% imgdatadiv crossing-a-rainy-night-of-taxis-_-7185627627.jpg large %}
	На этой фотографии нет солнца, но фары такси гораздо ярче фигуры прохожего, поэтому он или она кажется нам шагающей тенью
{% endimgdatadiv %}

Иногда, кстати, силуэты выглядят гораздо интереснее тщательно проработанного изображения. Если бы видели наряд этой бегуньи в цвете, он бы отвлекал вас от ярких красок заката.

{% imgdatadiv sunset-over-west-side-highway-hudson-_-6943478658.jpg large %}
    Пробежка вдоль Вест-Сайд-Хайвей
{% endimgdatadiv %}

Но если вы пытаетесь получить более детализированную картинку, вам придется компенсировать недостаток солнечного света и использовать вспышку. Я имею в виду — заполняющую вспышку.

## Какое время лучше всего подходит для дневной съемки?

Лучшее время — это пара часов после восхода солнца и примерно столько же до его захода. Можете сделать вот так: сожмите руку в кулак и протяните ее по направлению к солнцу, но только так, чтобы кулак находился под ним. Сколько кулаков уместилось между солнцем и линией горизонта, столько часов для съемки в вашем распоряжении.

{% imgdatadiv flatiron-building-wide-angle-lens-_-5363699228.jpg large %}
    Знаменитый небоскреб «Утюг» на Манхэттэне. Свет бьет прямо в лицо, тени прохожих падают в мою сторону. Обратите внимание, что солнце стоит очень низко, поэтому правая сторона здания находится в тени
{% endimgdatadiv %}

## Что происходит в полдень?

Солнце поднимается высоко, свет и тень образуют между собой резкий контраст, обычно даже чересчур резкий.

Очень немногие фотографы рискнут снимать в полдень, потому что с таким светом сложно работать, и он обычно не подходит для портретной съемки.

Если вы снимаете в автоматическом режиме, фотоаппарат не может найти баланс между светлыми и темными участками кадра, цвета получаются бледными, а детали теряются. Как ни странно, в таких случаях тоже можно использовать вспышку, тогда объект съемки не будет так сильно контрастировать с солнечным светом.

{% imgdatadiv nyfw-2012-casting-call-_-6829984181.jpg large %}
	Яркая лампа в темной комнате — это почти как прямой полуденный свет, если автоматика сработала правильно. Но бывают ситуации, когда фотоаппарат не в состоянии одновременно уловить и освещенные, и темные участки кадра. В результате получаются пересвеченные области, как, например, лицо модели на этом снимке
{% endimgdatadiv %}

## Как облака влияют на солнечный свет?

Очень сильно. В облачный день солнце превращается в источник мягкого и равномерного света. Его меньше, но для съемок он подходит гораздо лучше. Фотографы, которые вкладываются в осветительное оборудование, докупают к нему софтбоксы, всякие насадки и отражатели, чтобы получить рассеянный свет — как раз такой, какой вы видите в пасмурную погоду.

{% imgdatadiv storm-approaching-intent-woman-_-6205960369.jpg large %}
    Эта девушка что-то сосредоточенно писала, не обращая внимание на приближающуюся грозу. Не знаю, сколько бы она там просидела, если бы не ураган. Через несколько минут после того, как она наконец встала и ушла, хлынул ливень, а мой фотоаппарат промок так, что перестал включаться
{% endimgdatadiv %}

В пасмурные дни я держу фотоаппарат наготове, даже если не планирую никаких съемок — интересная сценка или персонаж может подвернуться в любой момент. В солнечную погоду они выглядят обычно, а в облачную — предстают в неожиданном ракурсе.

{% imgdatadiv united-continental-pilots-march-on-wall-_-6189448489.jpg large%}
    Я хорошо помню этот день, потому что из-за облаков свет был особенно красивым. В Нью-Йорке началась протестная акция «Захвати Уолл-Стрит», а толпа пилотов вышла на свой собственный митинг. Эту фотографию в моем «Фликре» смотрят чаще всего
{% endimgdatadiv %}

## Что делать, если солнца нет?

Все сказанное относится и к съемке в помещении, и к съемке в темное время суток, просто учитывайте, что света становится еще меньше.

Когда солнца нет, приходится быть изобретательным. У вас вряд ли будет возможность включить вспышку или передвинуть источник света, поэтому найдите подходящее место для объекта съемки. Если в баре всего одна лампа, встаньте между ней и тем, кого снимаете, а если поблизости есть телевизор или другой светящийся объект — задействуйте их тоже.

Если с объектом съемки и источниками света ничего нельзя сделать, включайте вспышку. Ну или ждите более подходящего случая.

{% imgdatadiv kaki-king-at-webster-hall-11-_-3032660168.jpg large %}
    Музыкант Каки Кинг в Вебстер-Холле. Приличные площадки тратят огромные деньги на хороший свет, зачем пытаться осветить сцену своей копеечной встроенной вспышкой? Учитесь работать в имеющихся условиях, а заодно не нервируйте тех, кто пришел послушать музыку
{% endimgdatadiv %}

Первые фотографии обычно получаются плохими — в основном из-за вашей неопытности. Вот поэтому в оставшееся время я буду рассказывать о том, как фотографировать с тем светом, который есть. Частая причина неудачного снимка — изначально неподходящий свет. Вместо того, чтобы ругать себя или тратить деньги на новый фотоаппарат, подготовьтесь к следующему разу получше и постарайтесь поймать момент, когда солнце светит как надо.

{% imgdatadiv proofny-com-photoshoot-nyc-_-7268679452.jpg large %}
    Тени помогают скрыть неважные детали кадра. На этой фотографии, снятой для <a href="http://proofny.com">Proof NY</a>, я сумел поймать момент, когда свет падал прямо на ноги модели
{% endimgdatadiv %}

{% imgdatadiv pushing-a-car-through-astor-place-_-5296153116.jpg large %}
    Слабый свет уличных фонарей не справлялся со съемкой в метельный вечер. К счастью, подъехала еще одна машина и посветила мне фарами
{% endimgdatadiv %}

{% imgdatadiv brooklyn-bridge-under-construction-_-7176518265.jpg large %}
	2 часа ночи, выходной день. Самое, наверное, подходящее время, чтобы поработать на стройке на Бруклинском мосту. Свет налобных фонариков помог мне сфотографировать рабочих на фоне ночного города
{% endimgdatadiv %}
