---
layout: post
title: "Зачем вообще покупать фотоаппарат?"
date: 2012-06-23 00:10
description: "Разница между камерой телефона и профессиональным фотоаппаратом"
ledeimage: "brooklyn-bridge-park-thursday-night-movies-_-4820804444.jpg"
ledecaption: Съемка облаков перед ночным киносеансом в парке Бруклин Бридж
---

Лучший фотоаппарат — это тот, который у вас с собой. Ни для кого не секрет, что камеры современных смартфонов делают очень качественные снимки, поэтому давайте обсудим, правда ли вам нужен *профессиональный* фотоаппарат, если можно снимать на телефон.

## В чем главное различие между камерой телефона и Настоящим Фотоаппаратом?

В ручных настройках. Я имею в виду возможность настраивать [выдержку]({%postpath shutter-speed%}), [диафрагму]({%postpath aperture%}) и [ISO]({%postpath iso%}).

Давайте для удобства поделим все фотоаппараты на две группы:

1. **Простенькие «мыльницы».** Вы наводитесь на объект, фотоаппарат сам подбирает нужную выдержку, диафрагму и ISO, а вы нажимаете на спусковую кнопку. В эту группу попадают практически все современные смартфоны и цифровые фотоаппараты стоимостью до 200 долларов.
2. **Все остальное.** Здесь у вас появляется возможность вручную менять значение выдержки, диафрагмы, светочувствительности и других параметров.

<div class="alert">
    <h3>Но на телефонах тоже можно менять значение выдержки!</h3>
    <p>В комментариях мне подсказали, что есть приложения типа <a href="http://itunes.apple.com/us/app/slow-shutter-cam/id357404131?mt=8">Slow Shutter Cam</a>, которые имитируют режим приоритета выдержки. Выходит, мой пример — неудачный. Придется придумать другой. <em>Дэн</em></p>
</div>

## Что не так с автоматическим режимом?

На самом деле с ним все так. Я сам иногда выбираю этот режим, потому что он выполняет свою задачу, а я сосредотачиваюсь не на настройках, а на поиске удачных кадров и моментов.

Впрочем, фотоаппарат делает правильный выбор далеко не всегда. Самый простой пример — попытка снять световые следы автомобильных фар ночью.

iPhone 4S делает это так:

{% imgdatadiv high-line-park-night-lights-_-7391010210.jpg large %}
	Движение на 10-й Авеню. Вид из парка Хай-Лайн
{% endimgdatadiv %}

Вообще, неплохо. Этот снимок можно сравнить с тем, что выдает мой Sony NEX-7 за 1200 долларов. Но есть задачи, с которыми камера телефона не справится никогда, а профессиональный фотоаппарат — легко. Им необязательно должен быть Nex-7, можно взять любой хороший компакт в пределах 300 долларов.

{% imgdatadiv high-line-park-night-lights-_-7391001768.jpg large %}
	Движение на 10-й Авеню, вид из парка Хай-Лайн. Снято с длинной выдержкой
{% endimgdatadiv %}

Здесь я увеличил **значение выдержки**, чтобы за то время, пока затвор поднимается и опускается, машины проехали некоторое расстояние и оставили те самые световые следы.

Камера смартфона не сможет так не только по техническим причинам. Мне кажется, дизайнеры просто не видят необходимости укомплектовывать телефоны такими наворотами. И они правы: съемка световых следов интересна довольно узкому кругу людей.

У профессиональных фотоаппаратов есть и много других полезных функций. Иными словами, *ручные настройки* дают больший простор *для творчества*. Если вам это важно, тогда да, покупка серьезной техники будет правильным решением.

{% imgdatadiv nyc-skyline-at-dusk-from-williamsburg-_-5804059659.jpg large %}
	Canon S90 Powershot — одна из моих лучших покупок. Он не намного больше телефона, поэтому его можно носить с собой. Эту фотографию я сделал на Вильямсбургском мосту во время вечерней пробежки. На следующий вечер я пришел сюда с большой зеркалкой, но таких облаков больше не было
{% endimgdatadiv %}

### Другие важные детали

Смартфоны становятся все тоньше и легче, но их камеры никогда не догонят профессиональные объективы по своим возможностям. Для примера возьмем функцию оптического зума. Большинство телефонов не приближают объект съемки, а просто увеличивают центральную часть картинки до полного кадра. Именно поэтому фотографии, снятые на объектив с настоящим зумом, не такие «шумные» как те, что сделаны на телефон.

Разумеется, чем лучше оптика, тем выше резкость. И если вы играли в игры на своем смартфоне, то знаете, что управление на тач-устройствах не самое удобное. Во время настоящей съемки пальцы должны лежать на нужных кнопках и быстро их нажимать, а тач-кнопки вряд ли для этого подходят.

## Как профессиональные фотожурналисты относятся к приложениям вроде «Инстаграма» или «Хипстаматика»?

Действительно, среди фотожурналистов, известных своей нелюбовью к обработке и ретуши, поднялось нешуточное волнение, когда крупные новостные агентства начали [использовать фотографии, снятые на телефон с помощью разных приложений](http://www.poynter.org/latest-news/media-lab/social-media/169521/what-journalists-should-know-about-instagram-bought-by-facebook/ "На английском языке"){: data-lang="en"}.

Здесь важно понимать, в каких ситуациях профессиональные фотографы решают снимать на телефон. Самый известный случай — это история [Дэймона Уинтера](http://lens.blogs.nytimes.com/2011/02/11/through-my-eye-not-hipstamatics/ "На английском языке"){: data-lang="en"} из газеты «Нью-Йорк Таймс». Он занял третье место в конкурсе Pictures of the Year International [с фотографиями войны в Афганистане](http://www.poyi.org/68/17/third_01.php "На английском языке"){: data-lang="en"}, сделанными на телефон и обработанными в «Хипстаматике». Уинтер снимал на телефон потому, что это был самый простой способ сделать честный снимок в напряженной ситуации. Сам он говорил, что предпочел бы приложение с меньшим количеством эффектов, но у него на телефоне стоял только «Хипстаматик». Снимать на камеру телефона было удобнее всего, а отсутствие возможностей для нормальной обработки [вынудило фотографа запустить приложение](http://lens.blogs.nytimes.com/2011/02/11/through-my-eye-not-hipstamatics/ "На английском языке"){: data-lang="en"}.

{% blockquote Дэймон Уинтер, http://lens.blogs.nytimes.com/2011/02/11/through-my-eye-not-hipstamatics/ Lens Blog: Through My Eye, Not Hipstamatic’s %}

У людей может сложиться впечатление, что фотографии, пропущенные через фильтр, выглядят лучше, но это не так. В основе любого хорошего снимка лежит одно и то же: композиция, информация, момент, эмоция, связь. Если вы думаете, что существует некий волшебный инструмент, то вы ошибаетесь. Из сотен фотографий, снятых в Нахр-и-Суфи, публикации достойны всего лишь несколько.

Я не собираюсь становиться телефонофотографом. Я часто пользуюсь смартфоном для личных съемок (люблю снимать кота), и это отчасти объясняет, почему он стал лучшим инструментом для того, чтобы рассказать эту конкретную историю. С его помощью я сделал очень личную фотографию американских солдат, которых часто воспринимают просто как винтик огромной боевой машины. Не могу сказать, буду ли я пользоваться телефоном для рабочих съемок еще когда-нибудь.

{% endblockquote %}

Выступлю в защиту других профессиональных фотографов и скажу вот что: мне кажется, мы любим «Инстаграм» примерно потому же, почему писатели любят «Твиттер». Им нравится возможность общаться и самовыражаться, избегая процесса редактуры. Есть определенная свобода в том, чтобы выбрать нужный фильтр из предложенных и нажать на кнопку «Отправить». Но ни один писатель или фотограф не станет пользоваться этим инструментом для выполнения важного задания.

{% imgdatadiv manhattan-quick-storm-_-7444278252.jpg large tall %}
	Фотография сделана на iPhone 4S в тот момент, когда я шел по берегу Гудзона после грозы. Это достойный снимок, я его вообще не обрабатывал, но с таким светом любой фотоаппарат выдаст хорошую картинку. Правда, профессиональному фотографу для полного счастья нужно больше детализации
{% endimgdatadiv %}

## Так какой профессиональный фотоаппарат нужен мне?

После того, как вы разобрались с наличием ручных настроек, задача усложняется. Правильного ответа на этот вопрос не существует, потому что если выбирать из приличных фотоаппаратов, все в итоге сводится к соотношению цены и качества.

Могу дать универсальный совет: выбирайте фотоаппарат, максимально похожий на то, к чему вы привыкли. Если вы всю жизнь снимали на телефон, значит, у вас нет привычки носить отдельную сумку для техники. Купив большую и дорогую зеркалку, вы не сможете брать ее с собой и только зря потратите деньги. Если же вы живете в городе типа Нью-Йорка, где можно без опаски разгуливать с огромным фотоаппаратом и снимать буквально все, что видите вокруг, вас, наверное, больше интересует не компактность, а качество снимков.

К счастью, сегодня можно найти много хороших фотоаппаратов по доступным ценам и выбрать тот, который устроит вас и по деньгам, и по функциям. Конкретные модели и марки посоветовать не могу, но в [следующей главе]({% postpath choosing-a-digital-camera %}) расскажу о том, на что следует обязательно обратить внимание.

## Посредственный фотоаппарат — это проблема?

Честно говоря, затрудняюсь ответить. Думаю, дело не в этом. В одной из первых глав этой книги я пишу о том, что решающее значение имеет [качество света]({% postpath the-quality-of-light %}) и что фотография зависит именно от него.

Но если плохой фотоаппарат не станет для вас помехой, то хороший не просто не помешает, но еще и поможет. Да и результаты съемки будут скорее радовать, чем огорчать. Не всегда, но часто.

Я знаю немало людей, которые покупали навороченные фотоаппараты, но снимали гораздо хуже тех, у кого не было выдающейся техники, зато было видение, способности и желание.

С другой стороны, кто знает, на что способен талантливый новичок, окажись у него в руках хороший фотоаппарат.

В общем, не надейтесь, что покупка дорогого фотоаппарата сделает из вас крутого фотографа, но не игнорируйте техническую сторону вопроса, а не то купите в итоге что-нибудь ужасное и будете мучиться, а не снимать.

{% imgdatadiv view-from-the-high-line-_-6957146452.jpg large %}
	У меня много хорошей техники, но я часто фотографирую на телефон, так как иногда это просто удобнее. Хотя в этот раз я достал его потому, что батарея фотоаппарата разрядилась. И он успешно справился с задачей
{% endimgdatadiv %}
