---
layout: post
title: "Фотография — это для всех"
date: 2012-06-23 00:01
description: "Размышления о том, стоит ли учиться фотографии"
ledeimage: "manhattanhenge-from-a-taxi-_-3714908037.jpg"
---

Я не особо творческий человек, поэтому это предисловие напоминает предисловие из [моей первой книги](http://ruby.bastardsbook.com "На английском языке"){: data-lang="en"}. Она начиналась длинной проповедью под названием «[Программирование — это для всех](http://ruby.bastardsbook.com/about/ "На английском языке"){: data-lang="en"}».

Но читать проповеди о фотографии глупо, потому что научиться снимать нетрудно, а получать удовольствие от процесса может и новичок, и профессионал. А иначе я бы давно бросил это дело.

{% imgdatadiv the-high-line-park-section-2-_-5860284597.jpg medium %}{% endimgdatadiv %}

За исключением съемок на дешевые одноразовые фотоаппараты, я в жизни не использовал ни одного мотка пленки и никогда не ждал фотографию дольше одной секунды. Если бы публикация снимков требовала от меня чего-то посложнее, чем перетаскивание файлов, сомневаюсь, что кто-нибудь вообще увидел бы мои работы.

{% imgdatadiv monks-on-bowling-green-_-6206011397.jpg medium %}{% endimgdatadiv %}

Так что я не собираюсь с высокомерием осуждать тех, кто увлекся фотографией в эпоху «Инстаграма». Очень может быть, что на выбор идеального фильтра вы тратите столько же времени, сколько на саму съемку, а это, в конце концов, говорит о том, что вас волнует художественная ценность изображения, даже если в кадре — недоеденные вафли.

{% imgdatadiv fifth-avenue-apple-store-r-i-_-6216723333.jpg large %}{% endimgdatadiv %}

Не стану также утверждать, что в фотографию меня привел некий творческий порыв. Нет, я занялся ей из очень практических соображений. Я думал, что умение обращаться с фотоаппаратом поможет мне стать иностранным корреспондентом или трэвел-журналистом.

{% imgdatadiv 9-11-ground-zero-mosque-protest-_-4981073034.jpg large %}{% endimgdatadiv %}

Оказалось, это довольно полезное занятие. Благодаря ему я нашел несколько подработок и мне всегда есть чем оформить собственные сайты.

Иногда я думаю, что фотоаппарат — не столько инструмент, сколько *оправдание* тому, чтобы пропустить поезд и идти пешком два часа в надежде на то, что закат сегодня будет красивый. Или чтобы уйти ночью в метель, или чтобы просто встать и смотреть, что происходит.

{% imgdatadiv jumping-for-joy-during-new-york-_-5296126260.jpg large %}{% endimgdatadiv %}

Когда я пересматриваю свои фотографии, меня меньше всего волнует, хорошо ли они получились, но мне всегда интересно вспоминать, *о чем я тогда думал*. Почему я решил, что захочу смотреть на этот момент или этого человека спустя минуты, часы и даже годы?

{% imgdatadiv say-cheese-post-zuccotti-park-eviction-_-6371934375.jpg medium %}{% endimgdatadiv %}

Оказалось, что самое интересное — перебирать в памяти все эти истории и хранить их физическое доказательство.

Должен признать, это не самая убедительная причина заниматься тем, что отнимает кучу времени и денег. Большинству людей вообще не нужно оправдываться, чтобы любоваться закатами и глазеть по сторонам.

{% imgdatadiv pilots-snapshot-demonstrate-near-wall-street-_-6190295894.jpg large %}{% endimgdatadiv %}

{% imgdatadiv tourist-taking-a-photo-in-times-_-5295540145.jpg medium %}{% endimgdatadiv %}

{% imgdatadiv ground-zero-ny-celebrates-news-of-_-5679259446.jpg large %}{% endimgdatadiv %}

Вот поэтому я не очень подхожу на роль вдохновителя. Мне просто не дает покоя мысль, что вокруг много людей, которые снимают на телефоны и делают отличные кадры, но при этом знают, что существует мир совсем другой фотографии — гораздо более выразительной, интересной, разнообразной — и хотят открыть его.

Я не знаю, насколько умение фотографировать окажется полезным для вас, но надеюсь, вам будет интересно. Точно так же, как мне. *Дэн*

{% imgdatadiv september-11-2008-ground-zero-_-5847510894.jpg medium%}{% endimgdatadiv %}

{% imgdatadiv bill-cunningham-on-the-street-after-_-6841067449.jpg large %}
	На улице после парада в честь футбольного клуба «Нью-Йорк Джайентс»
{% endimgdatadiv %}
