---
layout: post
title: "Выбираем цифровой фотоаппарат"
date: 2012-06-23 00:15
description: "Прежде чем идти в магазин за новым фотоаппаратом, нужно кое в чем разобраться"
ledeimage: "brooklyn-bowl-in-williamsburg-_-4828440344.jpg"
ledecaption: "Боулинг в Brooklyn Bowl, Вильямсбург"
---

Как я уже сказал в предыдущей главе, вы должны понимать, что навороченный фотоаппарат не сделает вас великим фотографом. И вообще не факт, что вы будете им пользоваться.

Прежде чем углубиться в изучение технических характеристик, подумайте, *что* вы вообще снимаете.

Как часто вы фотографируете моделей в купальниках? Если не часто, то покупка агрегата за пять тысяч долларов вряд ли изменит ситуацию.

Вы берете с собой сумку, когда куда-нибудь идете? Нет? Тогда вам нужно искать такой фотоаппарат, который поместится в карман куртки.

А если у вас уже есть телефон с хорошей камерой, то попробуйте понять, что мешает вам делать более качественные снимки сейчас?

**Примечание:** если вы снимаете на приличную «мыльницу» или телефон с достойной камерой, лично я считаю, что ваш новый фотоаппарат должен быть с **ручными настройками**. Думаю, не стоит покупать новую технику, если она практически ничем не отличается от того, что у вас уже есть.

Не могу посоветовать вам конкретные модели (для этого есть сайт [DPReview.com](http://dpreview.com "На английском языке"){: data-lang="en"}), поэтому сосредоточусь на тех факторах, которые заставляют вас делать выбор в пользу фотоаппарата, а не старого доброго телефона.

К ним относятся: размер, надежность и скорость срабатывания затвора. **Не относятся:** количество мегапикселей и всякие чудо-режимы.

Другими словами, вам нужно подумать вот о чем:

1. Чем этот фотоаппарат *принципиально лучше* вашего телефона?
2. Он такой же *удобный* в плане использования или нет?

### Размер фотоаппарата

Лучший фотоаппарат — тот, который у вас с собой. И вы начнете снимать гораздо круче, если будет делать это просто так, без повода, а не тогда, когда друг попросит вас его сфотографировать.

Ну а если у вас нет привычки носить с собой фотоаппарат вдобавок к телефону, то вам, возможно, будет трудно привыкнуть к тому, что на шее что-то болтается. Правда, тех, кто преисполнен решимости стать фотографом, это не волнует, а вот для всех остальных игра стоит свеч только при условии, что фотографии будут *ощутимо лучше*.

**Но имейте в виду:** когда начинающий фотограф берет в руки дорогой фотоаппарат, снимки получаются хуже тех, что сделаны на телефон (и обработаны в «Инстаграме»), а сам он большую часть времени возится с настройками.

Все вокруг делают красивые фотографии за пару-тройку секунд, а вы таскаете громоздкий фотоаппарат и чувствуете себя полным недотепой. А теперь угадайте, как быстро вам это надоест?

В моем понимании, все фотоаппараты можно поделить на три группы в зависимости от их размеров:

#### Все, что входит в карман куртки

Не каждому понравится ходить с оттопыренными карманами, но есть небольшие удобные экземпляры, идеальные для того, чтобы носить их с собой и снимать все, что понравится.

Фотоаппараты со сменными объективами редко попадают в эту группу, но некоторые беззеркалки (которые по сути своей почти зеркалки) вроде Sony NEX, Panasonic Lumix DMC, Nikon 1, FujiFilm X вполне вам подойдут, если сумеете найти объектив-«блинчик». Один мой приятель любит снимать концерты, но с телевиком пускают далеко не везде, поэтому он выходит из положения так: «тушку» кладет в один карман, а объектив — в другой.

#### Все, что умещается в обычную сумку

Большинство цифровых зеркалок с небольшими объективами без проблем поместятся в саквояж средних размеров. Ваша ежедневная кладь станет немножко тяжелее, но принципиально ничего не изменится. Женщинам, наверное, будет проще, потому что они и так ходят с сумками практически всегда.

Если вам не хочется носить сумку, попробуйте задействовать чемоданчик для ноутбука — некоторые фотоаппараты и съемные маленькие объективы легко в него войдут. Я лично умудрялся носить в своем чемодане тонкий ноутбук и разобранный Canon 5D 2. Правда, имейте в виду, что если такой багаж обо что-нибудь ударится, то пострадают все.

#### Все, что нужно носить на отдельном ремне

Если ваш фотоаппарат настолько большой, что ему нужен ремень или отдельная сумка, сложности примерно те же самые, и неважно даже, сколько он весит — килограмм или два. Проблемы не в размере или весе, а в том, что у вас на шее теперь что-то болтается. Очень может быть, что по этой причине вам захочется пользоваться фотоаппаратом пореже. Но опять-таки — это может вас вообще не беспокоить, все зависит от того, где вы живете и чем занимаетесь.

Кроме размеров есть и другие моменты, которые тоже нужно учесть. Это и место проживания, и манера одеваться, но самое главное — это понимание того, будет ли вам удобно и нормально ходить с этим конкретным фотоаппаратом.

{% imgdatadiv city-museum-in-st-louis-_-6934028161.jpg large %}
    Жаль, что я не взял фотоаппарат получше, когда полез снимать это безумие под названием Городской музей Сент-Луиса. Спасибо, что руки-ноги целы, и техника не пострадала
{% endimgdatadiv %}

### Съемка в условиях низкой освещенности

Если света много и он падает под правильным углом, вы можете снимать на любой фотоаппарат и даже на телефон — фотография получится хорошей.

Во всех остальных случаях — с учетом того, что у вас нет светового оборудования и вы не носите внешнюю вспышку — дорогая техника оправдывают свою цену. Я люблю снимать в темное время суток, поэтому мне важно знать, как работает фотоаппарат, когда света недостаточно.

На сайтах вроде [DPReview.com](http://dpreview.com "На английском языке"){: data-lang="en"} публикуют подробные обзоры и показывают, насколько тот или иной фотоаппарат хорош для ночной съемки. Можно посмотреть на технические характеристики: размер сенсора, динамический диапазон и светочувствительность имеют самое прямое отношение к съемке в темноте. Для более тщательного изучения темы советую почитать специальную литературу — ее сегодня много.

### Лаг затвора

Не знаю, как лучше это объяснить, определения иногда расходятся. В общем, речь идет про количество времени между моментом, когда вы нажали на спусковую кнопку и моментом, когда фотоаппарат выдал готовый снимок.

Но не все фотоаппараты можно сравнивать по этому признаку. Иногда затвор срабатывает с задержкой из-за медленного автофокуса, а в ручном режиме фокусировки он работает по-другому. Некоторые фотоаппараты медленно записывают изображение на карту памяти, а некоторые просто медленные.

Попробуйте прояснить этот момент, тестируя фотоаппараты прямо в магазине. Обычно лаг затвора зависит от стоимости, поэтому вы вряд ли найдете дорогой и нерасторопный экземпляр, но лучше все-таки знать об этом заранее, особенно если вы уже приглядываетесь к вроде бы неплохому и недорогому компакту.

## Настройки, интерфейс

Непростой вопрос. Раз вы никогда не пользовались ручными настройками, то откуда вам знать, чем отличается хорошая схема управления от плохой? Вас вообще может не смущать некоторое неудобство фотоаппарата, особенно если вы приноровились к не самым удобным настройкам камеры на своем смартфоне.

Но со временем требования к качеству собственных фотографий подрастут, и вы начнете замечать все недостатки.

Что делать? Советую читать подробные отзывы, написанные тем, кто снимал на желаемый фотоаппарат не только в студии, но и за ее пределами. Если увидите много жалоб на неудобное переключение настроек, сложности при переходе в ручной режим и прочее — будьте осторожны.

Есть и другие варианты: одолжите приличный фотоаппарат у друга, при условии, что у него такой есть, или сходите в магазин и поснимайте прямо там. Потом возьмите в руки ту простенькую мыльницу, к которой присматриваетесь, и сравните ощущения. Опять-таки, я не знаю, насколько точные выводы можно сделать без реальной съемки, но попробовать стоит.

### Другие параметры (в произвольном порядке)

* Наличие автофокуса
* Съемка в формат RAW
* Время работы батареи
* Поворотный экран
* Видоискатель
* Возможность выбора фокальной точки

### Вещи, которые не волнуют меня, но могут быть важными для вас
* Мегапиксели
* Количество режимов (например, распознавание улыбки)
* Качество встроенной вспышки

### О производителях

В интернете много споров на тему «Кэнон или Никон», «Сони или Фуджи» и тому подобных. Мне нечего об этом сказать, потому что я в свое время поснимал на фотоаппараты всех ведущих производителей, и каждый из них был по-своему хорош.

Но давайте не будем отрицать, что, купив фотоаппарат того или иного бренда, вы сможете пользоваться только совместимыми с ним объективами. И если вы остановитесь на авторитетной марке типа «Кэнон» или «Сони», то проблем с выбором оптики у вас возникнуть не должно.

Я не хочу умалять важность этого вопроса, просто считаю, что не стоит бежать впереди паровоза и думать о том, что понадобится вам *в будущем*.

Прямо сейчас вы не великий фотограф, а когда станете им и захотите купить серьезное оборудование, инженеры наверняка придумают что-нибудь новое, вот тогда и определитесь.

К тому моменту вы уже во всем разберетесь и будете хорошо представлять, что вам нужно.

И еще один важный момент: подумайте, есть ли у вас друзья и знакомые, которые снимают на «Кэнон», «Никон», «Сони» или другие фотоаппараты? Это важно, ведь они могут помочь вам практическим советом или одолжить свою технику.
