---
layout: post
title: "Передержка"
date: 2012-06-23 04:30
description: "Сделайте поярче"
ledeimage: "the-blue-wall-_-6255371847.jpg"
ledecaption: "На Таймс-сквер никогда не бывает темно, даже поздно вечером. Мне пришлось переэкспонировать этот кадр, чтобы было видно лица и одежду полицейских. Рекламные щиты, то есть самые светлые области, получились практически белыми"
---

Скажу сразу, что я не из тех, кто увлекается передержкой, поэтому у меня не так много подходящих примеров. Но иногда бывают ситуации, когда нужно больше света по сравнению с тем, что определил фотоаппарат.

## Почему вы не любите передержку?

Дело не только в моих личных предпочтениях. **Недодержка**, если помните, обусловлена нехваткой света. А в **передержке** темных кадров особого смысла нет, разве что вам хочется добиться определенного ощущения.

Например, с помощью передержки можно создать эффект слепящего света, который бывает, если смотреть прямо на солнце или переживать клиническую смерть, просто для моих повседневных фотографий это не подходит.

{% imgdatadiv high-line-night-street-theater-_-7391040870.jpg large %}
    Парк Хай-Лайн вечером. Посмотрите на <a href="http://www.flickr.com/photos/zokuga/7391029750">недодержанный вариант</a> снимка
{% endimgdatadiv %}

## Что я теряю и что приобретаю при передержке?

Все, что было хорошо освещено, получается белым. Полутона становятся светлыми, а тени — гораздо менее насыщенными.

## Что будет, если переэкспонировать темный кадр?

Вы в некотором смысле сможете видеть в темноте. Не забывайте только, что иногда это невозможно по техническим причинам, как мы выяснили в предыдущей главе. Если у вас нет штатива или другого способа зафиксировать фотоаппарат, то вам, наверное, не стоит экспериментировать с передержкой, потому что руки могут дрожать, и фотография получится смазанной.

Но давайте предположим, что штатив у вас есть, а объект съемки не двигается. Допустим, кадр не слишком темный, но сам объект съемки темнее, чем все остальное. Если вы хотите получить четкое изображение с максимумом деталей, то в этом случае экспозицию можно увеличивать.

Передержка в темное время суток практически всегда означает съемку на длинной выдержке. Когда рассеянный свет падает на сенсор фотоаппарата, получаются интересные фотографии.

{% imgdatadiv florence-river-at-sunset-_-7267510174.jpg large %}
	Флоренция после захода солнца. Фотоаппарат стоит на бордюре
{% endimgdatadiv %}

## Что будет, если передержать хорошо освещенную сцену?

Возможно, это покажется странным, но эффект в данном случае будет таким же, как при недодержке, только на этот раз исчезнут детали в светлых областях. Другими словами, они получатся выбитыми.

Вы можете повысить экспозицию, если хотите отвлечь внимание от заурядного фона и подчеркнуть детали в сравнительно темных областях.

{% imgdatadiv nyfw-2012-model-casting-call-_-6835326327.jpg large %}
	Фотография сделана на кастинге во время Недели моды в Нью-Йорке. День только начался, комната залита светом. Я передержал снимок, чтобы сделать акцент на модели, а не на фоне. Ее фигура, конечно, светлая, но по сравнению с солнечным светом и фоном — довольно темная
{% endimgdatadiv %}

При съемке смуглого или одетого в темное человека против источника света вам тоже придется увеличить экспозицию (или даже использовать встроенную вспышку), чтобы детали было хорошо видно.

## Я передержал кадр, и детали исчезли. Что делать?

Делайте то же самое, что делали бы с недодержанной фотографией. Программы вроде «Фотошопа» помогут восстановить кое-какие детали, особенно если вы снимали в RAW. Но если фотоаппарат записал белые пиксели, то ничего не получится.

{% imgdatadiv broad-wall-st-high-exposure-_-7406060684.jpg large %}
	Фотография сделана на Уолл-стрит возле Нью-Йоркской фондовой биржи. Композиция не очень удачная: я хотел обратить внимание на темные костюмы посреди солнечной улицы, но это сложно, когда снимаешь на широкоугольник
{% endimgdatadiv %}
