---
layout: post
title: "Учимся стоять спокойно"
date: 2012-06-23 16:30
description: "Как сделать так, чтобы фотоаппарат не дрожал при съемке с медленной выдержкой"
ledeimage: "brooklyn-bridge-photographer-tourist-photo-of-_-5134407561.jpg"
ledecaption: "Я фотографирую подругу, а она фотографирует Бруклинский мост. Луна и фонари — самое подходящее освещение, чтобы снять немного мрачноватый кадр"
---

Изначально я собирался написать не книгу, а пост о том, как улучшить технику съемки. Главное  — меньше двигаться, особенно если вы фотографируете без штатива, а света не очень много. Как этому научиться?

## Расслабьтесь

Я пробовал крепко прижимать фотоаппарат к груди и лицу, но понял, что это неправильно. Даже если руки не дрожат, тело наклоняется слишком сильно, слишком слабо или не в том направлении. Вы напрягаетесь еще до того, как начали снимать, и это совершенно ни к чему.

Попробуйте лучше представить себя большим неподвижным объектом, который не дает фотоаппарату упасть.

## Главное — ноги

Вы можете думать, что главное — это руки, но теннисисты, фехтовальщики и скалолазы знают, что ноги важнее. Когда они дрожат, эта дрожь ощущается во всем теле. Вот поэтому старайтесь, чтобы ноги были неподвижны — попробуйте расслабить их и слегка согнуть в коленях, прислониться к стене или вообще сесть, если есть такая возможность.

### Дышите правильно

Когда вы дышите, тело двигается. Эти движения вполне могут стать причиной смазанной картинки, поэтому прежде чем нажать на спуск, выровняйте дыхание. Я обычно делаю так: глубоко вдыхаю, медленно выдыхаю и задерживаю дыхание примерно на середине выдоха. Мне кажется, так легче оставаться неподвижным.

## Соорудите штатив

Самое очевидное решение. Придумайте, куда можно поставить фотоаппарат. Сгодится полка, перила или куча камней. Если нужно, чтобы «штатив» был повыше, подложите под фотоаппарат сумку или свернутую куртку.

{% imgdatadiv columbus-circle-viewed-from-jazz-at-_-4970025534.jpg large %}
	Площадь Колумбус-Серкл. Снято с верхнего этажа Джаз-Линкольн-центра. Нижняя часть кольца не вошла в кадр, потому что из подручных материалов у меня с собой была только бесформенная сумка, а опора из нее так себе
{% endimgdatadiv %}

### Сами станьте штативом

Если вам некуда поставить технику — это серьезная проблема, которая может вам помешать. Например, сложно снимать улицу с крыши, когда фотоаппарат стоит на этой самой крыше.

Попробуйте опереться телом и ногами о перила и используйте собственные локти как ножки штатива. Фотоаппарат перестанет ходить ходуном, но вам все равно нужно быть осторожным, чтобы не сделать случайное движение. Если снимаете то, что выше, попробуйте легонько прижать его к лицу — иногда это помогает.

{% imgdatadiv west-village-rooftop-_-6229183986.jpg large %}
	С крыши Вест-Вилладжа
{% endimgdatadiv %}

Если перил поблизости нет, используйте собственное тело как опору и упирайтесь локтями в грудную клетку. Опять-таки, мне проще расслабиться, наклониться и поддерживать фотоаппарат, чем впечатывать локти прямо в грудь. Ноги при этом должны стоять в уверенной позиции.

### Держите фотоаппарат снизу

Совет для тех, кто привык держать фотоаппарат одной рукой снизу и управлять фокусом другой рукой сверху. Никогда не понимал, зачем так делать. Или это сродни спору о том, как должен висеть рулон туалетной бумаги?

Если вы снимаете на длинной выдержке, помните, что сверху может находиться только ваш палец, лежащий на спусковой кнопке. Сам фотоаппарат лучше держать обеими руками снизу — тогда он не будет дрожать, и вы сможете плотно прижать локти к телу.

### Пользуйтесь автоспуском

Почти на всех фотоаппаратах есть режим автоспуска, в котором затвор срабатывает через 2 или даже 10 секунд после нажатия спусковой кнопки. Удобная штука, если вам нужно быть на фотографии: вы выбираете подходящий ракурс и успеваете занять место в кадре.

Когда выдержка очень медленная, нажатие спусковой кнопки вызывает дополнительные движения, способные испортить снимок. Вы, например, можете дернуться всем телом или нажать на кнопку слишком резко.

Включите таймер автоспуска, и у вас появится дополнительное время, чтобы перехватить фотоаппарат поудобнее. Это работает и в тех случаях, когда он стоит на не слишком устойчивой поверхности и дергается от малейшего движения.

{% imgdatadiv flag-brooklyn-bridge-at-night-_-7176518445.jpg large %}
	Бруклинский мост. Не ожидал, что смогу держать фотоаппарат ровно, и что флаг получится резким, ведь он развевался на ветру
{% endimgdatadiv %}
